무슨 말부터 시작해야 할지 모르겠다. 각자의 삶마다 사연이 있지만 유난히 남다른 경험과 삶을 살아온 나는 어느 순간부터인가 나의 이야기를 책으로 옮기고 싶었다. 하지만 내가 나의 과거앞에 다가가 문을 두드릴 수 있을지,   또 나의 진솔한 생각을 그대로 표현할 수 있을지 망설이며  언젠가는 쓸거라는 불확실한 단어에 비추며 선뜻 용기내지 못했다. 이 시점에서 나에게 글을 쓸 수 있도록 가장 큰 용기를 준 사람이 있다. 그 사람에게 감사하며 나의 자소전의 앞장을 장식하려고 한다. 

나는 북한 양강도 혜산시의 작은 시내 마을 평범한 가정집에서 태어났다. 앞에는 하모니카 주택이고 뒤로는 오시천 강이 흐르는 아담한 동네였다. 걷 보기에는 별볼일 없어보이는 초라한 동네일지 몰라도 나에게는 그곳의 흙 냄새와 물소리, 아침마다 물물 힘없이 날아오르는 굴뚝 연기가 그리운 아름다운 산천이다. 

당시 시대적 배경은 북한에서 고난의 행군으로 길거리에 굶어 숨진 생명들이 가랑잎처럼 널려있단 암흑하고 처참한 2000년 이었다. 참혹한 시기에 태어났지만 오늘까지 건강하고 무탈하게 성장해 이 글을 쓸 수 있어서 부모님에게 감사 드린다. 

누군가에게는 마땅히 누려야 하는 기본적인 권리가 나에게는 피 묻은 다리 밑 더북 솜 이불 속에서 나온 순간부터 마땅한게 아니였다. 간단히 이야기 하자면 독재정권에서 태어났기 때문에 자유와 인권이 없었다는 이야기다. 

아버지는 농림대학 산림과를 졸업하고 림업과학연구소의 노동자셨고, 어머니는 주부였다. 
아버지의 유일한 취미는 술이였고, 어머니는 부업을 하면서 돈을 마련하여 가정을 이끄셨다. 

북한은 사회주의 제도이기 때문에 평생을 국가를 위해 일하셨어도 생계나 경제적 도움은 없었다. 대부분 어머니들이 장마당이나 중국과의 무역을 통해 장사를 해서 수익을 내어 가정을 유지하는 분위기다. 

저의 어머니는 내가 4살 되던 해 까지 장마당에서 돼지고기 장사를 하다가 이 후 중국과의 무역이 가능해 지면서 길거리 장사를 가정을 유지하셨다. 


나의 가정 구성 역시 평범하지 않다. 어머니와 아버지는 재혼하셔 나를 낳았다. 태어나 보니 나에게는 배다른 10살 오빠와 5살 언니가 있었다. 

아버지는 첫 와이프가 병으로 돌아가신 후 아들과 딸을 데리고 사셨고, 어머니는 첫 배우자와 4세 아들이 계셨는데 화재로 두분이 돌아가시면서 자식 잃은 아픔을 가지고 오랜시간 동안 힘들어 하셨다고 한다. 

주변에서 소개팅이 너무 많았지만 어머니는 재가할 생각이 없으셨는데 오빠와 언니가 엄마 없이 지내는 모습을 보고 이 아이의 엄마가 되어주고 싶어서 아빠와 함께 하게 되었다고 한다. 

어머니는 나를 낳으신 후 산후조리를 잘 하지 못하셔서 해산병이 있으시다. 당시 한 해 농사로 얻은 것으로 생활해야 했기 때문에 아빠가 친할아버지 쪽에 감자 가을을 가야되서 해산 3일 후 부터  몸을 일으켜 가정살림을 하셨다고 한다. 

오빠는 당시 7세였기 때문에 친 어머니가 아님을 알았고, 그래서인가 어머니를 따르지 않았다고 한다. 친할아버지 집으로 도망을 반복하다가 결국 할아버지 집에서 지내길 원했고, 언니는 당시 2살이어서 나와 함께 자랐다. 

지금 생각해 보면 언니와 싸운 기억만 남아있다. 나는 성격이 까다롭고 못돼서 언니에게 지고싶어하지 않아했고, 언니로써 자존심이 상해서 서로 싸울 때는 손톱으로 서로에게 상처까지 내는 고양이와 쥐 같은 사이었다. 

그래도 저를 출산하신 후 시대도 조금은 안정되어 먹고 살 만큼은 안정적이었다. 
그래서 집고 허물고 새로 지으셨던 기억이 난다. 

아빠 형제들은 조금 떨어진 곳에 거주하시고 왕래가 없는 편이었다. 반면 어머지 쪽으로는 8남매 였는데 우리집 근처에 다들 거주하셔서 왕래가 빈번했다. 

외할아버지 집이 우리집 아래 아래 집이었어서 집 건설 할 때 언니랑 나는 외할아버지 집에 지냈다.  외할아버지는 나에게 훈육하셨다. 한의사셨는데 왼손잡이인 나를 왼손을 못쓰게 하셔서 결국지금은 양손 잡이가 됬지만 밥 먹을 때 손을 맞으며 먹은 기억이 난다. 되게 무섭고 싫었었는데 지금 생각해 보면 나를 정말 많이 사랑하셨던것 같다. 

하루는 할머니랑 자다가 이불에 쉬를 했는데 너무 부끄러워서 할머니에게 화장실 마렵다고 하니 문 앞에 하라고 데려다 주시고 다 하면 할머니 외치라고 하셨다. 나는 잠깐 앉았다가 몰래 도망나와서 엄마 아빠한테로 도망가 잤다. 그 때 이불장을 가로로 눞여서 아빠 엄마가 자고 있었던것 같은데 그 짬으로 삐집고 들었다가 다음 날 아침에 할머니 흰쌀 밥 있어요? 하며 부끄러웠지만 아무일 없는듯이 할머니 집에 기어들곤 했었다.  
할머니는 아무 기색 없이 흰쌀 밥을 내주었다. 

그 때가 5살 때었는데 모래와 세민트를 섞을 때 필요한 물을 강에서 길어다 썼었는데 나도 바가지에 물을 나르면서 일 하는 사람들에게 귀여움을 샀다고 엄마가 종종 이야기 해주셨다. 

내가 6살 때 우리 동네에 도 예술단 지휘자가 살고 있었는데 나를 너무 예뻐하던 나머지 술에 취해 들어오면서 맨날 뽀뽀해주었는데 나는 술 냄새가 너무 싫어서 돌아서 닥곤 했던 기억이 지독하게 선명하다. 
그분이 가정교사로 손풍금, 피아노, 바이올린 등을 가르치다보니 학생들이 집에 많이 왔었는데 어느날 나를 자기 집에 데려가 피아노를 치우기 시작했고 자연 스럽게 부모님은 피아노 학원을 써포트 해주셨고 덕분에 유치원은 못다녔다. 


사실 유치원을 갔었던 적이 있는데 가야금 소조에 들었었다. 가야금 선생님이 인신매매 군이라는 확실하지 않는 소문을 어른들의 말을 엿들어 확신하면서 유치원에서 문을 부스고 집에 도망 온 후로 다시 유치원에 가지 않았고 피아노만 배웠다. 

처음에 부모님이 피아노 정식으로 배워주고 싶더고 지휘자 선생님 집을 방문했을 때 나는 우리 아빠 엄마가 나에게 잘못 시키는 거라고 나는 피아노 배우기 싫다고 온갖 바락을 했지만 내 말은 송아지 울음 소리일 뿐이었다. 

나는 어릴 때 부터 몸으로 뛰는 것을 너무 좋아했는데 부모님은 맨날 저를 피아노 학원에 데려가 앉히셨다. 나는 화장실을 핑계도 도망나와 친구들 소집해서 뛰어놀다 엄마한테 잡혀가 또 피아노와 마주해야 했다. 나는 음악이 너무 싫었고 도레미파쏠라씨도를 한달 동안 배웠다. 

부모님은 나에게 혹독 하셨다. 맨날 박자, 소리표 를 질문 하시고 못하면 회초리로 때리셨다. 하루에 한번을 울지 않은 날이 없었던것 같다. 

사실 이러한 이유가 있는데 어머니가 젊었을 때 양강도 소년회관에서 무용을 전공하셨는데 어머니가 14살 때 친 외할머니가 암으로 돌아가시면서 어려움을 겪었고 키고 크지 않고 경제적 후원도 안되면서 발전하지 못하셨다고 한다. 그 꿈을 이루지 못해서 저에게 더욱 예술을 강조하신게 아닐까 유추해 본다. 
그런 이유 외에도 북한에서 생계를 이어가자면 기술이 있어야 했다. 기술이 있어야 굶어죽지 않으니 미래를 예측해서 하신 선택인 편이 더 높다. 
 

8살 때는 학교에 입학했는데 담임 선생임이 입학 식 첫날 어머니에게 할머니냐고 물으셨다. 고생을 많이 하셔서 피부색과 줄음이 깊으신 편이셨다. 

어머니는 선생님의 센스없는 질문에도 당황하지 않으시고 ’네‘라고 대답하며 들어가셨다. 첫날 수업식 때 북한에서 꼭 하는 질문이 김일성, 김정일 생년월일이다. 
질문이 나오자 다른 친구들은 자신있게 손을 들며 대답을 원했는데 저는 유치원을 못 다닌 탓에 뒤에 서 계시는 어머니를 힐끔 돌여다 보았다. 입학 첫 날 부터 기가 죽어서 공부에는 영 흥미가 없었다. 

반면 싸움을 잘 하는 편이라 소학교 3학년 때 분단위원장으로 선임되었다. 나는 그게 뭔지도 사실 몰랐는데 하교하는 길에 매점 할머니들이 되게 대단하다는 반응을 보이셨고 어머니도 깜짝 놀라셨다. 

사실 북한에서 선생님들도 월급이 없으니 경제적 여유가 있는 가정의 학생을 임원으로 선출하여 부모님으로부터 챙김을 받는것으로 생계를 유지하려는 의도가 대반사다. 

헌데 우리집은 경제력이 있는 편도 아니고 어머니가 소학교 당시에는 임원에 신경쓰지 않으셨는데 내가 임명되고 온 후 최선을 다해 열성 내주셨다. 자식일에는 발벗고 나서시는 편이셨다. 반면 언니는 손풍금을 배우면서 평범한 학창 시절을 보냈던것 같다. 

어머니는 차별을 안하기 위해서 언니와 내가 싸우면 항상 언니 편을 드셨고 웃을 한벌 사셔도 똑 같은 걸 같이 사주시곤 하셨다. 

나는 소학교 때 또래 친구들보다 키가 큰 편이었고 남자애들이랑도 일대일로 싸워 이기곤 했다. 그런 자신감에 반에서 제일 체격있는 남자 아이와 싸움이 붙었는데 그 아이가 힘이 너무 쎄서 내가 싸움에서 지었는데 계속 따라가서 시비 걸어댔다. 이기지도 못하면서 질을 부리는 것은 누구를 닮은 것일까.. 되게 못된 편이었다. 


이렇게 나댔던 이유는 운동회날이나 학교 행사 날 피아노 독주로 앞에 세워지고 하니까 그런데에서 생기는 자심감과 임원이라는 핑계로 아이들을 쥐락펴락 하려고 했던것 같다. 

또 생각나는 것은 애들이랑 비오는 날 번개 맞지 않겠다고 의상의 모든 쇠부치를 몸에서 떼어 나무 밑에 감추며 놀던 생각과 꼬무줄 놀이를 진짜 많이 했던 생각이 난다. 뭐가 그렇게 간절했는지 신발도 벗고 끈을 뛰며 달을 맞이하곤 했던 기억이 난다. 집에 늦게 들어오면 또 부모님한테 엄청 욕먹고 혼나면서 소학교 시절을 보냈다. 
