무슨 말부터 시작해야 할지 모르겠다. 각자의 삶마다 사연이 있지만 유난히 남다른 경험과 삶을 살아온 나는 어느 순간부터인가 나의 이야기를 책으로 옮기고 싶었다. 하지만 내가 나의 과거앞에 다가가 문을 두드릴 수 있을지,   또 나의 진솔한 생각을 그대로 표현할 수 있을지 망설이며  언젠가는 쓸거라는 불확실한 단어에 비추며 선뜻 용기내지 못했다. 이 시점에서 나에게 글을 쓸 수 있도록 가장 큰 용기를 준 사람이 있다. 그 사람에게 감사하며 나의 자소전의 앞장을 장식하려고 한다. 

나는 북한 양강도 혜산시의 작은 시내 마을 평범한 가정집에서 태어났다. 앞에는 하모니카 주택이고 뒤로는 오시천 강이 흐르는 아담한 동네였다. 걷 보기에는 별볼일 없어보이는 초라한 동네일지 몰라도 나에게는 그곳의 흙 냄새와 물소리, 아침마다 물물 힘없이 날아오르는 굴뚝 연기가 그리운 아름다운 산천이다. 

당시 시대적 배경은 북한에서 고난의 행군으로 길거리에 굶어 숨진 생명들이 가랑잎처럼 널려있단 암흑하고 처참한 2000년 이었다. 참혹한 시기에 태어났지만 오늘까지 건강하고 무탈하게 성장해 이 글을 쓸 수 있어서 부모님에게 감사 드린다. 

누군가에게는 마땅히 누려야 하는 기본적인 권리가 나에게는 피 묻은 다리 밑 더북 솜 이불 속에서 나온 순간부터 마땅한게 아니였다. 간단히 이야기 하자면 독재정권에서 태어났기 때문에 자유와 인권이 없었다는 이야기다. 

아버지는 농림대학 산림과를 졸업하고 림업과학연구소의 노동자셨고, 어머니는 주부였다. 
아버지의 유일한 취미는 술이였고, 어머니는 부업을 하면서 돈을 마련하여 가정을 이끄셨다. 

북한은 사회주의 제도이기 때문에 평생을 국가를 위해 일하셨어도 생계나 경제적 도움은 없었다. 대부분 어머니들이 장마당이나 중국과의 무역을 통해 장사를 해서 수익을 내어 가정을 유지하는 분위기다. 

저의 어머니는 내가 4살 되던 해 까지 장마당에서 돼지고기 장사를 하다가 이 후 중국과의 무역이 가능해 지면서 길거리 장사를 가정을 유지하셨다. 

나의 가정 구성 역시 평범하